
•	Nombre del proyecto: 

Beneficios del neuroestimulador en pacientes que presentan angina de pecho crónica refractaria al tratamiento farmacológico, que son atendidos en la clínica Alivium de la ciudad de Medellín, en un periodo de dos años.


•	Justificación del proyecto de investigación: 

En la experiencia tenida en la práctica clínica con los pacientes que padecen angina crónica refractaria al tratamiento farmacológico, se ha observado una notoria disminución del dolor al ser tratados con el dispositivo de neuroestimulación, asi mismo, se ha presentado una reducción en el requerimiento de uso de analgésicos y de consultas al servicio de urgencias, contando con una readaptación satisfactoria a la vida social, familiar y laboral.

De acuerdo a los resultados logrados se hace necesario realizar una investigación que evidencie el beneficio de la terapia con neuroestimulación en el tratamiento de pacientes con angina crónica refractaria al tratamiento farmacológico, y las implicaciones que tiene en la terapéutica médica para mejorar el dolor, clase funcional y finalmente la calidad de vida, además la disminución del costo de atención para el sistema de salud.


•	Hipótesis propuesta

El uso del dispositivo de neuroestimulador es beneficioso en la disminución del dolor en pacientes que padecen angina crónica refractaria al tratamiento farmacológico, que son atendidos en la clínica Alivium.

•	Objetivo de la investigación

Valorar el umbral del dolor y la calidad de vida, según la Escala Analgésica del dolor de la OMS, a los pacientes que padecen angina crónica refractaria al tratamiento farmacológico y son sometidos al uso del dispositivo de neuroestimulador, 40 minutos al dia, durante …. días, en la clínica Alivium de la ciudad de Medellín, en un periodo de dos años.




•	Objetivos específicos

	Realizar la encuesta de la Calidad de vida antes y después del tratamiento, mediante las láminas COOP-WONCA, adaptado al español.
	Evaluar el uso de medicamentos para el manejo del dolor antes y después del tratamiento con neuroestimulador
	Evaluar el número de consultas por angina antes y después del tratamiento con neuroestimulador.


Clase funcional
Dolor angina
Numero hospitalizaciones
Días hospitalizacion


•	Población

Personas con antecendente de infarto de miocardio, que realicen frecuentemente consultas por angina refractaria al tratamiento farmacológico y que no son candidatos a cirugía ni revascularización percutánea.
Estudio sobre beneficio neuroestimulador en pacientes con angina refractaria  	
		
Tipo de estudio		
	Casos y controles	
	Casos: ptes con neuroestimulador	
	Controles: mejor tratamiento disponible (comparador activo)	
		
Antecedentes		
* Boston Scientific interes en patrocinar investigacion		
* Costo		
	Cardiologo	
		
		
Criterios de inlcusion:		
	Pacientes mayores de 60 a, con enfermedad coronaria diagnosticada por 	
	angiografia coronaria y enzimas cardiacas (preguntar a Moncayo)	
		
Criterios de exclusion:		
	Candidatos a transplante	
	Artrosis severa	
	Artritis incapacitante	
	>75 anos	
	Comorbilidad de SNC o periferico con restriccion para la motilidad	
	Insuficiencia Renal Cronica	
	Trastornos graves de personalidad	
		
		
	Herramienta: E5Q (estandar)	
		Ranking score (canadiense?)
		
	Estudio observacional regresion logistica	
		
Variables: menos es mas -> objetivo general y 4 especificos.		
	Clase funcional	
	Dolor angina	
	Reconsultas urgencias	
	Nro hospitalizaciones	
	Dias hospitalizacion	
		
Derechos de autor: investigadores.		
		
Acuerdos de confidencialidad		
		
Equipo: al costo Boston Scientific.		
		
Barreras: costo		
		
Publicacion: equipo investigador.		
		
Gastos administrativos		
	Reclutar pacientes $$$$	
	Evaluacion MD de consentimiento informado CON DOS TESTIGOS $$$$	
	Evaluacion de ingreso clinico $$$$	
	Evaluacion de seguimiento (x6 de cardiologo)	
	Overhead para el centro de investigacion 20%	
	Comite de etica 2000 USD	
	Rubro de transporte y alimentacion, se debe someter al comite de etica medica.	
	Seguro contra complicaciones no amparadas por EPS -> colocacion dispositivo no esta cubierto por EPS.	
		
	Se instala prueba y se evalua a las 24 horas y 7 dias --> 2 visitas	
		
		
	Evaluaciones: pre, 6 control y siempre una evaluacion adiciona de cierre.	
		
		
Ingreso y seguimiento por cardiologo, siquiatra, MD dolor.		
		
Prueba de esfuerzo pre y 6 meses post implante.		
		
Elementos a cotizar		
	Epidemiologo	
	Evaluaciones descritas (desglosar una a una)	
		
	Mejor tratamiento disponible x 6 meses --> se carga a la investigacion.	
	Sala de procedimientos	
	Colocacion dispositivo	
